Captain Mathgneto - clone X11 de Cap'n Magneto
================================================

F.T. - Octobre - Novembre 1995
(mise a jour decembre 2000 pour Linux)


Origine du nom
--------------

Vu que j'ai rajoute des questions de maths dans les temples,
j'ai trouve marrant d'appeler ca Mathgneto.
(oui je sais c'est nul comme jeu de mot)


Description
-----------

Ce jeu est un clone X11 / Xlib en noir et blanc 1-bit du jeu
"Cap'n Magneto" de Al Evans, sorti sur Macintosh en 1985.

Le pitch est le meme : un ranger spatial atterrit sur une planete
hostile pour recuperer la "Crown of Control", un artefact qui peut
soumettre des esprits, et qu'un mechant Imperator a vole pour
asservir les Humanoides locaux. Il faut explorer, parler aux
Humanoides amicaux, eviter ou combattre les patrouilles de gardes
aliens, et trouver la Crown.

J'ai change le nom du heros en Fritz Mathgneto parce que ca sonnait
plus marrant avec Mathgneto, et puis Fritz comme F.T., voila :)

J'ai ajoute une variante perso ("lieux de connaissance") : a la place
de certains lieux du jeu original, il y a des Temples du Savoir ou
on tombe sur un QCM de maths. Reponse juste = bonus de score et HP,
reponse fausse = on perd des HP. C'est un peu cheap mais ca
permet de reviser, et ca rentre tres bien dans le theme du jeu.


Compilation
-----------

Sur RS/6000 AIX 4.1 (machine de l'ecole) :
    make
    (utilise cc et X11R6 fourni avec AIX)

Sur Linux Debian 2.2 Potato (machine perso, depuis decembre 2000) :
    make
    (utilise gcc, le code ANSI C n'a pas eu besoin d'etre touche)

Dependance : il faut Xlib (libx11) installee. Sur les Debian
modernes, faire "apt-get install libx11-dev" avant.


Utilisation
-----------

    ./mathgneto

La fenetre fait 512 par 342 pixels, comme l'ecran d'un Mac classique.
Touche q ou Echap pour quitter (au cas ou).


Controles
---------

Tout a la souris ! Comme dans le jeu original Mac.

  - Compass rose en haut a droite (un losange) :
    cliquer une des 4 directions pour deplacer Fritz d'une case
    (Nord, Sud, Est, Ouest).

  - Boutons des verbes a droite :
    Walk, Jump, Fly, Get, Drop, Identify, Status, Z Gate.
    Cliquer pour selectionner le verbe actif. Le verbe selectionne
    apparait en noir/blanc inverse (comme dans Cap'n Magneto).

  - QCM (dans les Temples du Savoir) :
    4 zones rectangulaires cliquables, les 4 reponses A B C D.

Pas de raccourci clavier en V1 (sauf q pour quitter).


Variante "lieux de connaissance"
---------------------------------

4 niveaux de difficulte pour les QCM :

  - College    : niveau 6e a 3e (arithmetique, geom. de base)
  - Lycee Bac  : programme S des annees 90 (deriv., integ., complexes)
  - Lycee Prepa: MPSI / MP (algebre lineaire, structures, topologie)
  - Ingenierie : Bac+5 (analyse fine, codes correcteurs, FFT...)

Chaque niveau a une vingtaine de questions en V1. Le tirage evite
les repetitions tant qu'on n'a pas vu toutes les questions du niveau.


Bugs connus / TODO
------------------

- Le wrap de carte est parfois bizarre quand on traverse une porte.
- Les PNJ amicaux se coincent dans les murs si on bouge trop vite.
- Quelques fuites memoire au demarrage (pixmaps non liberees), mais
  rien qui grossit en cours de partie.
- TODO : ajouter le son quand j'aurai compris comment marche
  l'audio AIX. Pour l'instant pas de son.
- TODO : ecran titre / menu principal (la on demarre direct
  sur la carte exterieure).
- TODO : sauvegarde sur fichier (j'ai lu le K&R chap 7 mais
  pas eu le temps).


Notes de developpement
----------------------

Demarre debut octobre 1995, le soir et le week-end a l'ecole.

Partie graphique X11 : ecrite sur les RS/6000 de l'ecole
(salle libre-service, IBM AIX 4.1 avec X11R6 fourni).

Grosse partie de la logique (combat, QCM, cartes, questions
de maths) ecrite chez moi pendant les vacances de la Toussaint
sur mon Mac LC III avec Think C.

Integre et finalise sur AIX a la rentree, avec quelques galeres
de fins de ligne CR/LF entre Mac et Unix. (tr '\r' '\n' < f.c > f2.c
en boucle.) Encodage : Latin-1 partout, je n'ai pas mis d'accents
dans les chaines C pour eviter les surprises avec MacRoman.

Le K&R 2e ed (le Kernighan-Ritchie en francais chez Masson) a
tourne en permanence sur le bureau. Y'a plein de bouts de code
recopies dedans, c'est le meilleur livre du monde.

Recompile en decembre 2000 sur ma Debian a la maison apres avoir
retrouve la disquette de sauvegarde - 5 ans apres ! Passage de
cc a gcc, le code ANSI a tenu sans modif.


C'est mon premier vrai projet en C un peu serieux. Y'a surement
des fuites memoire et des trucs un peu sales mais bon, ca tourne.

F.T.
